<b>Музей Афрасиаб: Древний фундамент Самарканда и шедевр согдийской культуры</b>

<b>Музей Афрасиаб</b> – является одним из самых уникальных археологических и исторических памятников не только Узбекистана, но и всего Центральноазиатского региона. Этот музей расположен на территории древнего городища Самарканда, которое сегодня называется археологическим памятником Афрасиаб. Создание музея было осуществлено в 1970 году накануне празднования 2500-летнего юбилея города Самарканда. Основная задача этого учреждения – сохранение, глубокое изучение и демонстрация широкой общественности и мировым туристам уникальных артефактов, найденных в результате многолетних научно-археологических исследований на холмах Афрасиаба. Здание музея возведено вблизи древних оборонительных стен города, отражая в своей архитектурной структуре гармонию древности и современности. Экспонаты музея полностью демонстрируют жизнь и культурное развитие древней столицы Согдианы с VIII века до нашей эры до начала XIII века нашей эры, вплоть до монгольского нашествия.

<b>Когда мы говорим</b> об Афрасиабе, перед нашими глазами встает огромная цепь глиняных холмов, расположенных в северо-восточной части современного Самарканда. Согласно мифологии восточных народов, этот город был назван в честь древнего царя Турана, знаменитого героя Афрасиаба. Однако исторические и археологические источники доказывают, что это место было древней Маракандой – столицей Согдийского государства. В начале первого тысячелетия до нашей эры здесь кипела жизнь, были построены мощные оборонительные системы, ремесленные кварталы и величественные дворцы. Этот древний город пережил походы Александра Македонского, завоевания Арабского халифата и культурный подъем в эпоху Саманидов. Однако в 1220 году в результате жестокого нападения войск Чингисхана и полного разрушения системы водоснабжения города жизнь в Афрасиабе навсегда остановилась. Позже население города переселилось в центральную часть современного Самарканда, а место старого города на протяжении веков оставалось загадочными холмами. С конца XIX века здесь начались систематические археологические раскопки, и миллионы экспонатов, найденных в результате этих поисков, составили основу сегодняшнего музейного фонда.

<b>Экспозиционные залы</b> музея Афрасиаб организованы в хронологическом порядке, и каждый раздел знакомит посетителя с тайнами определенной эпохи. Всего в фонде музея хранится более 22 тысяч экспонатов, и каждый из них имеет свою уникальную историю. Здесь представлены орудия труда древних людей, бронзовое и железное оружие, ювелирные изделия, монеты различных периодов и, самое главное, великолепная коллекция керамических сосудов. Особенно статуэтки, выполненные с высоким вкусом согдийскими мастерами, и терракотовые изображения богинь отражают религиозные верования и мировоззрение людей древней эпохи. Также в музее имеются древние оссуарии – специальные глиняные сосуды, в которых, по зороастрийским традициям, хранились кости умерших, а узоры и изображения на них свидетельствуют о высоком уровне искусства того периода.

<b>Самым известным</b> и ценным экспонатом музея, несомненно, являются <b>фрески "Зала послов"</b>. Это уникальное произведение искусства было обнаружено в 1965 году во время раскопок на холме Афрасиаб, в руинах дворца согдийского ихшида (правителя) Вархумана, датируемого VII веком нашей эры. Настенные росписи представляют собой саму вершину согдийского изобразительного искусства того периода, и в них запечатлены очень грандиозные исторические события. На картинах изображены послы из разных стран, приносящие дары правителю Самарканда. В частности, на одном из рисунков можно увидеть китайских послов, на другом – представителей Чача (Ташкента) и Тохаристана, а также послов, отличающихся перьями в головных уборах, которые, как предполагается, являются корейцами. На фресках изображены не только дипломатические отношения, но и роскошные церемонии, караваны на слонах и лошадях, люди, переправляющиеся через реку, а также сцены охоты, написанные с очень высокой точностью и яркими красками. Эти картины являются самым надежным визуальным источником, показывающим, насколько обширными и мощными были международные связи Самарканда, который являлся центральным пунктом древнего Велического шелкового пути. Туристы и ученые посещают этот музей со всех уголков мира только для того, чтобы увидеть эти картины своими глазами.

<b>Многие предметы</b> в музее Афрасиаб показывают место Самарканда в глобальных торговых сетях. Представленный в музее китайский фарфор, золотые и серебряные монеты, принадлежавшие Византийской и Сасанидской империям, а также надписи, сделанные на различных языках (согдийском, бактрийском, пехлевийском и арабском), подтверждают, что город в свое время был перекрестком культур. Благодаря мастерству согдийцев в сфере торговли, сюда стекались уникальные товары из самых отдаленных уголков мира. Коллекция стеклянной посуды в музее заслуживает особого внимания – техника их изготовления и прозрачность удивляют даже сегодняшних специалистов. Остатки древних тканей, в частности, одежды, сотканной из шелка и шерсти, показывают развитие моды и текстильной промышленности того периода.

<b>Сегодня</b> музей Афрасиаб является не только местом хранения экспонатов, но и центром международных научных исследований. Ведущие археологические институты таких стран, как Франция, Япония, Корея и Россия, в сотрудничестве с узбекскими учеными постоянно работают над изучением музейного фонда и реставрацией уникальных настенных росписей. Особенно при поддержке правительства Японии и ЮНЕСКО были реализованы крупные проекты по сохранению фресок и переводу их в цифровой формат. Музей стал одной из визитных карточек Узбекистана для иностранных туристов. В будущем планируется дальнейшее расширение экспозиции музея с использованием интерактивных технологий (виртуальной реальности и голограмм) для возрождения древней согдийской жизни. В заключение, музей Афрасиаб – это живое зеркало истории, которое на протяжении веков доносит до нас великое культурное наследие наших предков.