<b>Chor Bakr majmuasi: Buxoro xonligining sokin saroyi va tasavvuf olamining muqaddas qadamjosi</b>

<b>Chor Bakr nekropoli</b> – O‘zbekistonning eng ulug‘vor, sirli va me’moriy jihatdan mukammal shakllangan qadimiy ziyoratgohlaridan biri bo‘lib, u Buxoro shahrining chekkasida, g‘arbiy tomonda joylashgan Sumitan qishlog‘ida qad ko‘targan. Xalq orasida "O‘liklar shahri" deb ham yuritiladigan ushbu betakror majmua, aslida, tasavvuf dunyosining eng yirik markazlaridan biri hamda Sayyidlar sulolasiga mansub bo‘lgan mashhur Jo‘ybor shayxlari xonadonining xususiy xilxonasi (dahmasi) hisoblanadi. Majmuaning asosi X-XVI asrlar davomida shakllangan bo‘lib, uning hozirgi ulug‘vor qiyofasi Shayboniylar sulolasi hukmronligi davrida barpo etilgan. Bu muqaddas makon o‘zining ko‘cha-yo‘laklari, hovlilari, xonaxoh va masjidlari bilan haqiqiy shaharcha ko‘rinishiga ega bo‘lib, bugungi kunda YUNESKOning Butunjahon madaniy merosi ro‘yxatiga kiritilgan.

<b>Tarixiy kelib chiqishi va "To‘rt Bakr" nomi</b> islom olamidagi eng tabarruk shajaralar bilan bevosita bog‘liqdir. Majmua nomi tojik tilidan tarjima qilinganda "To‘rt Bakr" ma’nosini bildiradi. Bu nom Buxoroning ijtimoiy, siyosiy va diniy hayotida o‘ta muhim o‘rin tutgan, ismlarida "Bakr" so‘zi bo‘lgan to‘rtta buyuk tarixiy shaxsga – Abu Bakr Sa’d, Abu Bakr Fazl, Abu Bakr Ahmad va Abu Bakr Muhammad Al-Sumitaniylarga ishora qiladi. Ularning barchasi Muhammad payg‘ambarning eng yaqin safdoshlari va qizlari Fotima hamda imom Ali shajaralariga borib taqaladigan Sayyidlar avlodidan bo‘lgan. Ushbu to‘rt ulug‘ zot o‘rta asrlarda Buxoroda ilm-ma’rifat, adolat va tasavvuf g‘oyalarini keng yoyib, Sumitan qishlog‘ini muqaddas maskanga aylantirganlar.

<b>Shayboniy Abdullaxon II va Jo‘ybor shayxlari</b> o‘rtasidagi yuksak ma’naviy hamda siyosiy aloqalar majmuaning eng yirik qurilish davriga asos bo‘lgan. XVI asrda yashagan Jo‘ybor shayxlarining eng mashhuri Xoja Islom Juyboriy (Xoja Kalon) Buxoro xoni Abdullaxon II ning piri va eng yaqin davlat maslahatchisi bo‘lgan. Xon aynan pirining duosi va ma’naviy ko‘mgi bilan taxtni egallagach, o‘z minnatdorchiligini ko‘rsatish uchun 1560-1563-yillarda Chor Bakr ziyoratgohi atrofida ulkan qurilish ishlarini boshlaydi. Abdullaxon II buyrug‘i bilan ushbu tabarruk zotlar qabri atrofida muhtasham masjid, xonaxoh va madrasadan iborat yagona markaziy majmua barpo etiladi. Keyinchalik bu yer Jo‘yboriylar sulolasining barcha a’zolari, jumladan, ayollar va bolalar ham dafn etiladigan ulkan nekropolga aylanadi.

<b>Me’moriy kompozitsiyasi va xonaxoh-masjid ansambli</b> o‘zining simmetrik mukammalligi va o‘ziga xos muvozanati bilan kishini hayratga soladi. Majmuaning markaziy qismida uchta yirik bino – masjid, xonaxoh va ularni bog‘lab turuvchi ikki qavatli madrasa hujralari joylashgan bo‘lib, ular old tomondan keng hovlini hosil qiladi. Binolarning peshtoqlari o‘ta ulug‘vor bo‘lib, ularning gumbazlari ostidagi ichki arkalar va iroqi uslubidagi koshinli bezaklar O‘rta asr Buxoro me’morchilik maktabining eng yuksak namunalaridir. Har bir binoning derazalari ganchli panjaralar bilan bezatilgan bo‘lib, ular ichkariga yorug‘likning mayin va sirli ravishda tushishini ta’minlaydi. XX asr boshlarida majmua hovlisida kichik minora ham barpo etilgan bo‘lib, u umumiy ansamblga o‘ziga xos vizual yakun beradi.

<b>Dahmalar tuzilishi va sokinlik falsafasi</b> Chor Bakrni boshqa barcha musulmon maqbaralaridan ajratib turuvchi asosiy jihatdir. Bu yerda an’anaviy yopiq maqbaralar o‘rniga, asosan <b>dahma</b> deb ataluvchi usti ochiq, baland g‘ishtin platformalar qo‘llanilgan. Har bir Jo‘ybor shayxi va uning avlodlari alohida eshik bilan ajratilgan shunday xususiy hovli-dahmalarga dafn etilgan. Ushbu ochiq qabrlar atrofida ekilgan qadimiy daraxtlar, sokin yo‘laklar va g‘ishtlarning tabiiy rangi insonni foniy dunyo o‘tkinchiligi hamda boqiy hayot haqida chuqur mushohada yuritishga chorlaydi. Bu yerda o‘lim va hayot, ma’naviyat va sukunat g‘oyat go‘zal tarzda uyg‘unlashgan.

<b>Ziyorat turizmi va madaniy tiklanish</b> davrida Chor Bakr nekropoli butun dunyo sayyohlari va tasavvuf ahli intiladigan yirik ma’naviy markazga aylandi. Mustaqillik yillarida, ayniqsa Jo‘yboriy shayxlari tavalludining qutlug‘ yubileylari munosabati bilan majmuada keng ko‘lamli restavratsiya va obodonlashtirish ishlari olib borildi. Majmuaga olib boruvchi qadimiy yo‘llar qayta tiklandi, atrofida go‘zal bog‘lar barpo etildi. Bugungi kunda Chor Bakr nafaqat muqaddas ziyoratgoh, balki O‘rta asrlar sharq falsafasi, arxitekturasi va Jo‘ybor shayxlarining davlat xizmatidagi o‘rnini o‘rganish uchun xizmat qilayotgan jonli tarixiy obidadir.