<b>Go‘ri Amir maqbarasi: Temuriylar saltanatining boqiy ramzi va jahon me’morchiligi durdonasi</b>

<b>Go‘ri Amir maqbarasi</b> – O‘zbekistonning eng muhtasham, ulug‘vor va dunyoga mashhur tarixiy yodgorliklaridan biri bo‘lib, u qadimgi Samarqand shahrining markazida qad ko‘targan. Buyuk Sohibqiron Amir Temur va uning sulolasi vakillari dafn etilgan ushbu xilxona nafaqat o‘zbek davlatchiligi tarixining yuksak cho‘qqisi, balki Islom me’morchiligining butun jahon miqyosidagi eng mukammal va tengsiz durdonasi hisoblanadi. Majmuaning qurilishi XIV asrning oxiri va XV asrning boshlarida amalga oshirilgan bo‘lib, o‘zining betakror moviy gumbazi, ulug‘vor peshtoqi va ichki qismining oltin suvi yuritilgan hashamatli bezaklari bilan insoniyat badiiy tafakkurining oliy namunasidir. Bugungi kunda ushbu muqaddas ziyoratgoh YUNESKOning Butunjahon madaniy merosi ro‘yxatidan munosib o‘rin egallab, har yili millionlab sayyohlarni o‘ziga jalb etmoqda.

<b>Qurilish tarixi va Muhammad Sulton fojiasi</b> majmuaning dastlabki poydevori yaratilishiga sabab bo‘lgan. Maqbara o‘rnida dastlab Amir Temurning eng sevimli nabirasi va taxt vorisi Muhammad Sulton buyrug‘i bilan XIV asr oxirida ulkan ma’rifat majmuasi – madrasa va xonaxoh barpo etilgan edi. Biroq, 1403-yilda Muhammad Sulton Kichik Osiyo yurishi davomida kutilmaganda fojiali halok bo‘ladi. Bu og‘ir judolikdan qattiq qayg‘uga batgan Amir Temur nabirasining xotirasini abadiylashtirish maqsadida ushbu majmuaning janubiy qismida muhtasham maqbara qurishni buyuradi. Mashhur me’mor Muhammad ibn Mahmud Isfaxoniy tomonidan qisqa muddatda barpo etilgan ushbu bino keyinchalik butun Temuriylar sulolasining bosh xilxonasiga aylanadi. 1405-yilda Amir Temurning o‘zi ham Xitoy yurishi arafasida O‘tror shahrida vafot etgach, aynan shu yerga, nabirasining poyiga dafn etiladi.

<b>Noyob me’moriy yechimi va moviy gumbaz sirlari</b> dunyo me’morlarini hanuzgacha hayratga solib kelmoqda. Maqbaraning eng asosiy vizual elementi tashqi tomondan g‘ishtin naqshlar bilan qoplangan baland baraban (gumbaz poyi) ustiga o‘rnatilgan, 64 ta qirradan iborat ulkan qovurg‘ali gumbazdir. Bu gumbaz o‘zining moviy va feruza rangli sirlangan koshinlari bilan Samarqand osmoni va musaffo kengliklarni aks ettiradi. Binoning tashqi balandligi qariyb 36 metrni tashkil etsa-da, uning ichki qismida mutloq boshqa, ya’ni pastroq gumbaz tizimi qo‘llanilgan. Bu ikki qavatli gumbaz uslubi binoning ham tashqi tomondan mahobatli ko‘rinishini, ham ichki tomondan akustika va mutanosiblikning mukammal bo‘lishini ta’minlagan. Binoning ulug‘vor kirish peshtoqi esa turli rangdagi mozaikalar va suls xatidagi arabcha bitiklar bilan nafis bezatilgan.

<b>Xilxona ichki bezaklari va nefrit qabr toshi</b> o‘zining mislsiz hashamati bilan ajralib turadi. Maqbaraning markaziy zalida Temuriylar shajarasiga oid ramziy qabr toshlari joylashgan bo‘lib, ularning o‘rtasida Amir Temurning to‘q yashil rangli yagona <b>nefrit toshi</b> alohida ajralib turadi. Ushbu nodir tosh keyinchalik buyuk olim va hukmdor Mirzo Ulug‘bek tomonidan Mo‘g‘ulistondan maxsus olib kelingan va bobosining qabri ustiga o‘rnatilgan. Tosh yuzasida Amir Temurning shajarasi va uning hayotiga oid bitiklar o‘yilgan. Maqbara devorlarining pastki qismi yarim shaffof oniks toshidan yasalgan panellar bilan qoplangan bo‘lib, yuqori qismlari ganch va qog‘oz-mache uslubida tayyorlangan, oltin va lojuvard ranglar bilan jilolangan naqshlar bilan bezatilgan. Haqiqiy qabrlar esa zalning ostida joylashgan maxsus yer osti xonasi (lohad)da joylashgan.

<b>Dafn etilgan buyuk siymolar</b> Go‘ri Amirni nafaqat me’moriy obida, balki ulkan tarixiy arxivga aylantirgan. Bu muqaddas xilxonada Amir Temurning o‘zidan tashqari, uning ma’naviy piri Mir Sayyid Baraka, sevimli o‘g‘illari Umarshayx va Shohruh Mirzo, nabiralari Muhammad Sulton hamda buyuk astronom olim Mirzo Ulug‘bek dafn etilgan. Shuningdek, Amir Temurning kichik yoshda vafot etgan boshqa nabiralari va shajaraning yaqin vakillari ham shu yerdan abadiy qo‘nim topganlar. Har bir qabr toshining joylashishi saltanatdagi iyerarxiya va yuksak hurmat-ehtirom qoidalariga to‘liq mos keladi, masalan, Amir Temurning qabri o‘z pirining oyoq tomoniga qo‘yilgan.

<b>Madaniy qiymati va ziyorat turizmi</b> rivojida Go‘ri Amir bugungi kunda O‘zbekistonning jahon miqyosidagi vizual timsoliga aylangan. Mustaqillik yillarida hukumat tomonidan maqbarada bir necha bor yirik restavratsiya va restavratsiya-konservatsiya ishlari amalga oshirildi, uning yo‘qolgan madrasa va xonaxoh poydevorlari qayta ochilib, atrofida go‘zal bog‘lar va zamonaviy tungi yoritish tizimlari tashkil etildi. Har kuni bu yerga yuzlab xorijiy davlatlar rahbarlari, rasmiy delegatsiyalar va minglab sayyohlar kelib, buyuk Sohibqiron ruhiga hurmat bajo keltirmoqdalar. Xulosa qilib aytganda, Go‘ri Amir maqbarasi – o‘zbek xalqining yuksak madaniy genofondi, Temuriylar renessansining eng yorqin moddiy dalili va asrlar osha yashab kelayotgan milliy g‘ururimiz sarchashmasidir.