<b>Hazrati Imom majmuasi: Toshkentning islomiy yuragi va dunyo madaniyatining tabarruk beshigi</b>

<b>Hazrati Imom majmuasi</b> (Hastimom) – O‘zbekiston poytaxti Toshkent shahrining eng qadimiy, muqaddas va yirik me’moriy-diniy ziyoratgohlaridan biri bo‘lib, u eski shahar qismida, Olmazor tumanida joylashgan. Bu ulug‘vor maskan asrlar davomida nafaqat Toshkent vohasining, balki butun Markaziy Osiyoning eng yirik diniy, ma’rifiy va madaniy markazlaridan biri bo‘lib xizmat qilgan. Majmua X asrdan boshlab shakllana boshlagan bo‘lsa-da, bugungi kunda u qadimgi o‘rta asrlar arxitekturasi va mustaqillik davri milliy me’morchiligining o‘zaro uyg‘unlashgan eng yorqin ansambli hisoblanadi. Bugun ushbu tabarruk maskan Islom hamkorlik tashkiloti tomonidan e’tirof etilgan madaniy meros obidasi sifatida butun dunyo musulmonlari va xorijiy sayyohlarning eng sevimli va muqaddas ziyoratgohidir.

<b>Buyuk olim Abu Bakr Qaffol Shoshiy hayoti</b> majmuaning ma’naviy poydevorini tashkil etadi. Xalq orasida "Hazrati Imom" (Muqaddas Imom) nomi bilan mashhur bo‘lgan ushbu buyuk zot – Abu Bakr Muhammad ibn Ali ismoil al-Qaffol ash-Shoshiy (903-975) bo‘lib, u Toshkent shahrida tavallud topgan eng yirik islom olimi, shofe’iy mazhabining buyuk fiqhshunosi, tilshunos, shoir va avliyo darajasiga ko‘tarilgan siymodir. U yoshligida qulflar yasash bilan shug‘ullangani uchun "Qaffol" (Qulofchi) laqabini olgan, biroq keyinchalik Bag‘dod, Damashq va Hijozda ilm olib, o‘z davrining eng yirik allomasiga aylangan va Toshkentga qaytib, islom dinini keng yoygan. U 975-yilda vafot etgach, u ko‘milgan qabr muqaddas ziyoratgohga aylangan va ushbu ulkan majmuaning vujudga kelishiga asosiy sabab bo‘lgan.

<b>Usmon Qur’oni va Mo‘yi Muborak kutubxonasi</b> majmuaning jahon miqyosidagi eng noyob va tengsiz boyligidir. Majmua tarkibidagi Mo‘yi Muborak madrasasida bugungi kunda O‘zbekiston musulmonlari idorasi kutubxonasi joylashgan bo‘lib, uning markazida dunyodagi eng qadimiy, saqlanib qolgan yagona va asl Qur’on qo‘lyozmasi – <b>Usmon Qur’oni</b> (Usmon mushafi) maxsus sarkofagda saqlanadi. VII asr o‘rtalarida uchinchi xalifa Hazrati Usmon buyrug‘i bilan kiyik terisiga yozilgan va uning shahodat qoni to‘kilgan ushbu muqaddas kitob keyinchalik Amir Temur tomonidan iqlimlararo yurishlar davomida Suriyadan Samarqandga olib kelingan. Rus imperiyasi davrida Peterburgga, keyin Ufaga olib ketilgan ushbu nodir mushaf 1924-yilda qaytarilgan bo‘lib, YUNESKO tomonidan insoniyatning eng nodir madaniy hujjati sifatida ro‘yxatga olingan. Kutubxonada shuningdek, XIV asrdan buyon saqlanib kelayotgan minglab qadimiy qo‘lyozma kitoblar mavjud.

<b>Me’moriy ansambl tarkibi va tarixiy binolar</b> o‘zining rang-barangligi va davrlar silsilasini aks ettirishi bilan ajralib turadi. Majmuaning eng ko‘hna binolaridan biri XVI asrda me’mor G‘ulom Husayn tomonidan barpo etilgan Abu Bakr Qaffol Shoshiy maqbarasidir. Shuningdek, bu yerda XVI asrda Shayboniylar davrida qurilgan va o‘z davrida poytaxtning eng yirik oliy diniy dargohi bo‘lgan <b>Baroqxon madrasasi</b> hamda XVIII asrga oid Mo‘yi Muborak madrasasi qad rostlab turibdi. Xalq orasida Muhammad payg‘ambarning muqaddas soch tolalari saqlangani sababli shunday nom olgan Mo‘yi Muborak madrasasi o‘zining qat’iy mutanosibligi bilan ajralib turadi. XIX asrga oid Namozgoh masjidi esa o‘zining ganchli ustunlari va keng ayvoni bilan o‘sha davr Toshkent qurilish maktabini to‘liq namoyon etadi.

<b>Yangi Hazrati Imom jome masjidi va zamonaviy uyg‘onish</b> davri 2007-yilda majmuani mutloq yangi bosqichga olib chiqdi. O‘zbekiston Respublikasining birinchi Prezidenti tashabbusi bilan ushbu yili majmuada ulkan rekonstruksiya ishlari olib borilib, qisqa muddat ichida an’anaviy uslubdagi ulug‘vor Hazrati Imom jome masjidi va Islom sivilizatsiyasi markazining poydevori barpo etildi. Yangi masjid binosi ikki ulug‘vor gumbaz va balandligi 53 metr bo‘lgan ikkita muhtasham minora bilan bezatilgan. Masjidning ichki qismidagi ayvon ustunlari Hindistondan maxsus olib kelingan sandal daraxtlaridan o‘ymakorlik usulida yasalgan bo‘lib, devorlari sirlangan koshinlar va oltin suvi yuritilgan naqshlar bilan yaltirab turadi. Majmua maydoni kengaytirilib, atrofida ekzotik daraxtlar va go‘zal favvoralar o‘rnatildi.

<b>Ma’naviy ahamiyati va bugungi kundagi o‘rni</b> nuqtai nazaridan Hazrati Imom shunchaki muzey emas, balki mamlakatning jonli diniy yuragidir. Bu yerda O‘zbekiston musulmonlari idorasi, Imom al-Buxoriy nomidagi Toshkent islom instituti faoliyat yuritadi. Har juma va hayit bayramlarida bu yerga o‘n minglab mo‘min-musulmonlar to‘planib, ibodatlarini ado etadilar. Majmua atrofidagi milliy hunarmandchilik do‘konlarida sayyohlar mahalliy xattotlar, koshinpazlar va yog‘och o‘ymakorlarining ijod mahsullari bilan tanishishlari mumkin. Xulosa qilib aytganda, Hazrati Imom majmuasi – o‘zbek xalqining islom madaniyatiga qo‘shgan buyuk hissasining moddiy guvohi, milliy ma’rifatimiz timsoli va qadimiy iymon-e’tiqodimizning abadiy mayoqidir.