<b>Комплекс Хазрати Имам: Исламское сердце Ташкента и священная колыбель мировой культуры</b>

<b>Комплекс Хазрати Имам</b> (Хаст-Имам) – является одним из самых древних, священных и масштабных архитектурно-религиозных паломнических центров в столице Узбекистана, расположенным в Алмазарском районе Старого города. На протяжении многих столетий эта благословенная территория функционировала как главный религиозный, просветительский и культурный эпицентр не только Ташкентского оазиса, но и всей Центральной Азии. Хотя корни формирования комплекса уходят в X век, его современный облик являет собой блестящий, высокогармоничный синтез средневекового восточного зодчества и национальной архитектуры эпохи независимости. Сегодня эта святыня признана на международном уровне как выдающийся памятник исламского наследия, непрестанно притягивающий паломников со всего мусульманского мира и иностранных туристов.

<b>Жизнь великого ученого Абу Бакра Каффаля Шаши</b> составляет нерушимый духовный фундамент всего комплекса. Известный в народе под именем "Хазрати Имам" (Святой Имам), этот монументальный исторический деятель – Абу Бакр Мухаммад ибн Али Исмаил аль-Каффаль аш-Шаши (903–975) – был величайшим исламским ученым, родившимся в Ташкенте. Он снискал всемирную славу как выдающийся правовед шафиитского мазхаба, теолог, лингвист и поэт, возведенный в ранг святых. В юности он искусно изготавливал замки, за что получил прозвище "Каффаль" (Замочник), но впоследствии обучался высшим наукам в Багдаде, Дамаске и Хиджазе, став авторитетнейшим ученым своей эпохи, после чего вернулся в Ташкент для проповеди ислама. После его кончины в 975 году его гробница стала местом паломничества, положив начало формированию величественного архитектурного ансамбля.

<b>Коран Усмана и библиотека Муйи Муборак</b> представляют собой уникальное, не имеющее аналогов в мире сокровище, хранящееся в недрах комплекса. В здании медресе Муйи Муборак сегодня располагается богатейшая библиотека Управления мусульман Узбекистана, в центре которой в специальном климатическом саркофаге хранится <b>Коран Усмана</b> (Мусхаф Усмана) – древнейшая в мире сохранившаяся подлинная рукопись Священного Куръана. Написанная на шкуре оленя в середине VII века по приказу третьего халифа Хазрати Усмана и хранящая следы крови его мученической гибели, эта книга была позже привезена Амиром Тимуром из Сирии в Самарканд. В период Российской империи манускрипт увозили в Петербург и Уфу, но в 1924 году он был возвращен на родину и зарегистрирован ЮНЕСКО как уникальное документальное наследие человечества. В библиотеке также хранятся тысячи редких рукописей, датируемых начиная с XIV века.

<b>По составу архитектурного ансамбля и исторических зданий</b> комплекс выделяется своим структурным разнообразием, отражающим смену различных исторических эпох. Старейшим сооружением является мавзолей Абу Бакра Каффаля Шаши, возведенный в XVI веке зодчим Гулямом Хусейном. Рядом возвышается величественное <b>медресе Барак-хана</b>, построенное в XVI веке в эпоху Шейбанидов, которое исторически являлось крупнейшим высшим духовным заведением столицы. Медресе Муйи Муборак, датируемое XVIII веком, обладает строгими пропорциями и получило свое название благодаря хранящимся в нем священным волосам пророка Мухаммеда. Мечеть Намазгох XIX века с ее резными ганчевыми колоннами и обширными открытыми верандами (айванами) в полной мере отражает самобытные строительные традиции ташкентской архитектурной школы того периода.

<b>Новая соборная мечеть Хазрати Имам и современное возрождение</b> 2007 года вывели комплекс на абсолютно новый уровень грандиозности. По инициативе руководства страны в этом году была осуществлена масштабная генеральная реконструкция, в ходе которой в кратчайшие сроки было возведено великолепное здание новой пятничной мечети Хазрати Имам и заложены основы Центра исламской цивилизации. Новое здание мечети увенчано двумя массивными бирюзовыми куполами и фланкировано двумя изящными минаретами высотой 53 метра. Колонны веранд искусно вырезаны из сандалового дерева, специально привезенного из Индии, а внутренние стены сияют полированной глазурованной плиткой и позолоченными узорами. Площадь комплекса была значительно расширена, украшена экзотическими деревьями и фонтанами.

<b>В ракурсе духовного значения и административного статуса</b> Хазрати Имам функционирует далеко за рамками простого исторического музея, оставаясь живым духовным сердцем страны. Здесь располагается Управление мусульман Узбекистана и Ташкентский исламский институт имени Имама аль-Бухари. Каждую пятницу и во время главных мусульманских праздников (Хайит) десятки тысяч верующих собираются на обширных площадях комплекса для совершения совместной молитвы. Традиционные ремесленные мастерские, окружающие ансамбль, дарят посетителям прямой контакт с местными каллиграфами, мозаичистами и резчиками по дереву. В заключение, комплекс Хазрати Имам – это незыблемое материальное свидетельство колоссального вклада узбекского народа в исламскую цивилизацию, символ национального просвещения и вечной веры.