<b>Комплекс Ислам Ходжа: Зенит хивинского зодчества и вечный монумент великому реформатору</b>

<b>Комплекс Ислам Ходжа</b> – является одним из самых заметных, монументальных и визуально захватывающих архитектурных ансамблей во всемирно известном историческом ядре Ичан-Кала в Хиве. Данный мемориальный комплекс включает в себя гигантский минарет и примыкающее к нему здание специализированного медресе. Возведенный в первом десятилетии XX века, этот памятник представляет собой абсолютный пик эволюции поздних классических инженерных традиций Хивинского ханства. Вертикальная устремленность и элегантный силуэт сооружения превратили его в главную визуальную визитную карточку не только Хивы, но и всей Республики Узбекистан. Сегодня этот исторический объект занимает центральное место в списке Всемирного наследия ЮНЕСКО, восхищая мировое сообщество своими конструктивными решениями и сложнейшим изразцовым декором.

<b>Личность великого реформатора Ислам Ходжи и его трагическая судьба</b> определяют глубокую историческую и социальную значимость комплекса. Ислам Ходжа (Саид Ислам Ходжа) занимал пост главного визиря (премьер-министра) Хивинского ханства в периоды последовательного правления Мухаммад Рахим-хана II (Феруза) и Асфандияр-хана. Он был исключительно прогрессивным и просвещенным государственным деятелем своей эпохи, активно поддерживавшим идеи джадидизма. Под его руководством в Хиве были построены первая светская школа новометодного типа, телеграфная станция, хлопкоочистительный завод, городская больница и общественная аптека. Однако его популярные реформы и растущий авторитет вызвали яростное сопротивление консервативных придворных кругов. В результате в 1913 году с тайного согласия Асфандияр-хана Ислам Ходжа стал жертвой жестокого политического убийства, оставив этот грандиозный комплекс в качестве своего вечного наследия.

<b>Асимметричная конфигурация медресе Ислам Ходжа</b> изменила строгие геометрические каноны хивинской строительной школы. Строительство медресе началось в 1908 году и было завершено в 1910 году под руководством элитного зодчего Худайбергана Хаджи. Структура фасада коренным образом отличается от традиционных региональных планировок своей намеренной асимметрией. Главный портал (пештак) имеет необычайно большую ширину, а в его юго-восточном углу монументально возвышается гигантский минарет. Внутренняя планировка включает 42 худжры, просторный лекционный зал (дарсхана) и купольную мечеть. Купол мечети поднят на колоссальную высоту, а его внутренние своды изысканно украшены тончайшей ганчевой резьбой и глазурованными изразцами, что создает безупречный визуальный баланс с массивным минаретом.

<b>Минарет Ислам Ходжа и древнее хорезмское инженерное чудо</b> составляют самую знаменитую вертикальную доминанту всего архитектурного заповедника. Это сооружение является самым высоким минаретом в Хиве – его общая высота от основания достигает 56,6 метра. Башня имеет изящную конусообразную форму, сужающуюся кверху, с диаметром основания 9,5 метра. С инженерной точки зрения минарет рассчитан с такой математической точностью, что уже более века неподвижно противостоит сильным пустынным ветрам и сейсмическим колебаниям. Ствол башни опоясан чередующимися горизонтальными полосами из голубой, бирюзовой и белой глазурованной плитки, которая преломляет солнечные лучи подобно драгоценному камню. Вершину венчает открытая арочная ротонда (мезана), увенчанная позолоченным полумесяцем.

<b>Блеск изразцов, декоративное искусство и мастерство Болта Ваисова</b> вывели визуальное изящество комплекса на уровень шедевров исламского искусства. В оформлении поверхностей ансамбля принимали участие лучшие каллиграфы, мозаичисты и художники Хорезмского оазиса. Уникальные узорные пояса минарета были созданы и смонтированы легендарными мастерами Ишмухаммадом Худайбердиевым и Болтой Ваисовым. Созданная ими глазурованная майолика обладает уникальной минеральной стойкостью, сохранившей первозданную сочность цветов и глянцевый блеск до наших дней. Сложные геометрические и растительные (ислими) мотивы гармонично переплетаются с каллиграфическими строками из Корана.

<b>Культурно-туристический потенциал и незыблемое структурное наследие</b> комплекса позиционируют его в эпицентре современного туризма Ичан-Калы. Внутри минарета Ислам Ходжа скрыта крутая узкая винтовая кирпичная лестница; посетители, поднимающиеся по этому внутреннему стержню, достигают арочной галереи, откуда открывается панорамный вид на всю историческую Хиву с высоты птичьего полета. В здании медресе сегодня располагается Музей прикладного искусства Хорезма, хранящий редкие старинные ковры, традиционные ювелирные украшения, а также уникальные шедевры региональной резьбы по дереву и чеканки по меди. В заключение, комплекс Ислам Ходжа остается монументальным проявлением созидательного потенциала узбекского народа, вечной данью уважения нашим просвещенным предкам и священным маяком восточного зодчества.