<b>Xudoyorxon saroyi: Farg‘ona vodiysi me’morchiligining cho‘qqisi va Qo‘qon xonligining so‘nggi monumental yodgorligi</b>

<b>Xudoyorxon saroyi</b> (Qo‘qon o‘rdasi) – Farg‘ona vodiysining eng qadimiy va madaniy markazlaridan biri bo‘lmish Qo‘qon shahrining markazida qad rostlagan, nafaqat O‘zbekiston, balki butun Markaziy Osiyo miqyosidagi eng muhtasham va mahobatli saroy majmualaridan biridir. Ushbu tarixiy obida Qo‘qon xonligining so‘nggi hukmdori Sayyid Muhammad Xudoyorxon buyrug‘i bilan barpo etilgan bo‘lib, u o‘z davrining eng yirik ma’muriy va davlatchilik ramzi hisoblangan. Saroy o‘zining rang-barang koshinli fasadi, baland minoralari va nihoyatda hashamatli ichki xonalari bilan ajralib turadi. Bugungi kunda ushbu monumental majmua Farg‘ona vodiysi me’morchilik maktabining eng yetuk va boqiy durdonasi sifatida davlat muhofazasiga olingan va xalqaro turizmning eng muhim obyektlaridan biri hisoblanadi.

<b>Saroyning barpo etilish tarixi va muhandis Mir Ubaydulloh mahorati</b> XIX asr o‘rtalaridagi murakkab iqtisodiy va siyosiy jarayonlar bilan uzviy bog‘liqdir. Saroy qurilishi 1863-yilda boshlanib, 1871-yilda, ya’ni Qo‘qon xonligi o‘z mustaqilligini yo‘qotishidan bir necha yil avval yakunlangan. Binoning bosh me’mori va muhandisi o‘z davrining yetuk sohibkori <b>Mir Ubaydulloh</b> bo‘lgan. Qurilish ishlariga Qo‘qon, Namangan, Marg‘ilon va Andijonning eng ko‘zga ko‘ringan koshinpaz, ganchkor va yog‘och o‘ymakor ustalari jalb etilgan. Saroy umumiy hisobda 4 gektarga yaqin maydonni egallagan va sun’iy ravishda ko‘tarilgan baland tepalik ustida barpo etilgan, bu esa inshootga o‘zgacha mahobat va mudofaa xarakterini baxsh etgan.

<b>Me’moriy kompozitsiya, xonalar iyerarxiyasi va dabdabali tuzilish</b> hukmdorning mutloq qudratini aks ettirgan. Dastlabki loyihaga ko‘ra saroy nihoyatda ulkan hajmlarga ega bo‘lib, u 7 ta ichki hovli va 119 ta xonadan tashkil topgan edi. Ushbu xonalar davlat iyerarxiyasiga muvofiq qat’iy taqsimlangan: xonning qabulxonasi (salomxona), devonxona, arz xonasi, xonadon a’zolari uchun haram va ichki xazinaxona shular jumlasidandir. Hozirgi kunda saroyning faqatgina 2 ta hovlisi va 19 ta xonasi saqlanib qolgan. Binoning kirish qismidagi mahobatli darvoza va uning ikki chetidagi minoralar, shuningdek, fasaddagi rang-barang sirlangan koshinlar ziyoratgohning vizual o‘zagini tashkil etadi.

<b>Sirlangan mayolika san’ati va Farg‘ona naqqoshlik maktabi</b> binoning tashqi qiyofasida o‘zining eng go‘zal ifodasini topgan. Xudoyorxon saroyining fasadi sariq, yashil, moviy va to‘q ko‘k rangli koshinlar bilan bezatilgan bo‘lib, ularning geometrik uyg‘unligi Xiva va Buxoro me’morchiligidan sezilarli darajada farq qiladi. Saroy devorlarida nasta’liq xatida bitilgan arabcha yozuvlar va Qur’on oyatlari o‘rin olgan bo‘lib, ularda hukmdorni ulug‘lovchi va adolatga chorlovchi hikmatlar bitilgan. Ichki xonalarning shiftlari esa o‘zbek milliy yog‘och o‘ymakorligi va kundal san’atining (oltin suvi yuritilgan relyefli naqshlar) eng oliy namunasi bo‘lib, ulardagi ranglar mutanosibligi asrlar o‘tsa-da o‘z jozibasini mutloq saqlab qolgan.

<b>Qo‘qon xonligining tugatilishi, tarixiy fojialar va o‘rdaning saqlanishi</b> saroy devorlariga bitilgan og‘ir o‘tmish sahifasidir. 1876-yilda Rossiya imperiyasi qo‘shinlari Qo‘qonni bosib olgach va xonlik rasman tugatilgach, saroy harbiy garnizon va ma’muriy bino sifatida foydalanila boshlandi. Bu davrda saroyning juda ko‘p qismlari, xususan, haram va bir qator muhtasham hovlilari buzib tashlandi, xonning mislsiz xazinasi esa talon-taroj qilindi. Sho‘rolar davrida ham binodan turli maqsadlarda foydalanildi, biroq binoning bosh fasadi va eng muhim xonalari olimlar va restavratorlarning qat’iy sa’y-harakatlari tufayli saqlab qolindi va XX asr o‘rtalarida muzeyga aylantirildi.

<b>Bugungi strategik ahamiyati, muzey eksponatlari va Yangi O‘zbekistondagi maqomi</b> ushbu maskanni Farg‘ona vodiysining eng bosh tashrif qog‘oziga aylantirdi. Bugungi kunda saroy binosida Qo‘qon shahar o‘lkashunoslik muzeyi faoliyat ko‘rsatmoqda. Muzey fondida Qo‘qon xonligi tarixiga oid minglab noyob eksponatlar, qurol-yarog‘lar, kiyim-kechaklar, qadimiy kitoblar va xonlikning muhrlari saqlanadi. Xudoyorxon saroyi xalqaro miqyosda o‘tkaziladigan madaniy tadbirlar, xususan, Xalqaro hunarmandchilik festivalining markaziy maydoni hisoblanadi. Xulosa qilib aytganda, ushbu saroy o‘zbek davlatchiligi tarixining moddiy isboti, xalq amaliy san’atining o‘lmas yodgorligi va kelajak avlodlar uchun buyuk madaniy meros manbaidir.