<b>Labi hovuz ansambli: Buxoro shahrining moviy ko‘zgusi va shaharsozlik san’atining yuksak cho‘qqisi</b>

<b>Labi hovuz majmuasi</b> – Buxoro shahrining eng mashhur, jonli va me’moriy jihatdan mukammal shakllangan tarixiy markazlaridan biridir. XVI-XVII asrlarda barpo etilgan ushbu me’moriy ansambl o‘rta asrlar Sharq shaharsozlik san’atining nodir namunasi bo‘lib, shahar hayotining ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy markazi vazifasini o‘tagan. Markaziy Osiyo shaharlarining an’anaviy yopiq va qat’iy diniy tuzilishidan farqli o‘laroq, Labi hovuz o‘zining ochiqligi, tabiat bilan uyg‘unligi va insoniy omillarga yo‘naltirilganligi bilan ajralib turadi. Bugungi kunda ushbu majmua UNESCO Butunjahon merosi ro‘yxatiga kiritilgan Buxoro tarixiy markazining eng asosiy vizual o‘zagi va xalqaro turizmning bosh timsolidir.

<b>Nodir devonbegi shaxsiyati va majmuaning shakllanish xronologiyasi</b> Buxoroda Ashtarxoniylar (Janidlar) sulolasi hukmronlik qilgan davr, xususan Imomqulixon idorasi yillariga to‘g‘ri keladi. Majmuaning asosiy qismi xonning nufuzli vaziri, yirik davlat arbobi va ilm-fan homiysi <b>Nodir devonbegi</b> (Nodir mirzo tog‘ay) mablag‘lari va tashabbusi bilan 1620-yillarda barpo etilgan. Dastlab bu yerda karvonsaroy sifatida qurilgan bino keyinchalik madrasaga aylantirilgan, uning qarshisida esa xonaqoh va markaziy yirik hovuz qazilgan. Ushbu elementlarning birlashishi natijasida shahar markazida yagona gidrotexnik va me’moriy makon yuzaga kelgan bo‘lib, u asrlar davomida Buxoroning suv ta’minoti va ijtimoiy hayotini boshqarib turgan.

<b>Me’moriy kompozitsiya, gidrotexnik inshoot va binolar iyerarxiyasi</b> o‘ziga xos simmetriya hamda muhandislik yechimlariga asoslangan. Ansamblning markazida o‘lchamlari 42x36 metr bo‘lgan ulkan hovuz (shahar hovuzlarining eng yirigi) joylashgan bo‘lib, uning qirg‘oqlari yirik sarg‘ish ohaktosh bloklar bilan pog‘onali shaklda mustahkamlangan. Hovuzning sharqiy tomonida muhtasham Nodir devonbegi madrasasi, g‘arbida esa darvishlar va sayyohlar uchun mo‘ljallangan Nodir devonbegi xonaqohi qad ko‘targan. Majmuaning shimoliy qismini esa undan birmuncha avvalroq, ya’ni 1568-1569-yillarda qurilgan ulkan Ko‘kaldosh madrasasi egallagan bo‘lib, u butun ansamblning shimoliy me’moriy chegarasini belgilab beradi.

<b>Eksklyuziv mayolika naqshlari, xumo qushi simvolizmi va koshinlar koloriti</b> Nodir devonbegi madrasasi peshtoqida yaqqol ko‘zga tashlanadi. Islom me’morchiligining an’anaviy qonun-qoidalarida jonli mavjudotlar tasvirini chizish cheklangan bo‘lsa-da, ushbu bino peshtoqida Toshkent va Samarqand maktablariga xos bo‘lgan jasoratli uslub qo‘llanilgan. Madrasa bosh ravog‘ida quyoshga qarab uchayotgan ikki afsonaviy Xumo (yoki Semurg‘) qushi va ularning changalidagi ohular tasvirlangan. Yorqin moviy, firuza va sariq rangli sirlangan koshinlar yordamida yaratilgan ushbu panno binoga mislsiz badiiy qiymat beradi. Xonaqoh va Ko‘kaldosh madrasasi devorlaridagi girih va islimiy naqshlar hamda Qur’on oyatlari bitilgan epigrafik yozuvlar ham o‘zining nozikligi bilan hayratga soladi.

<b>Suv ta’minoti tizimi, epidemiyalar xavfi va sovetlar davridagi qayta qurishlar</b> majmuaning hayotiy funksiyalari bilan uzviy bog‘liqdir. Labi hovuz asrlar davomida shahar aholisini ichimlik suvi bilan ta’minlovchi asosiy manba bo‘lgan va unga suv qadimiy Shahrud kanali orqali kelib tushgan. Biroq, suvning turg‘unligi va sanitariya qoidalariga rioya qilinmasligi oqibatida hovuz turli yuqumli kasalliklar, xususan rishta epidemiyasining tarqalish manbaiga aylangan. XX asr boshlarida sho‘rolar hokimiyati epidemiyalarga qarshi kurash doirasida shahardagi ko‘plab hovuzlarni ko‘mib tashladi. Baxtga ko‘ra, Labi hovuz o‘zining yuksak tarixiy-badiiy qiymati sababli saqlab qolindi, hovuz tozalandi va uning atrofidagi qadimiy chinorlar bilan birgalikda shahar xiyoboniga aylantirildi.

<b>Zamonaviy madaniy hayot, turistik joziba va Yangi O‘zbekistondagi maqomi</b> majmuani Buxoroning vizual tashrif qog‘oziga aylantirdi. Bugungi kunda Labi hovuz shunchaki tarixiy yodgorlik emas, balki hayot doimo qaynaydigan, madaniyatlar tutashadigan jonli ijtimoiy makondir. Hovuz atrofidagi asrlik chinorlar soyasida sayyohlar va mahalliy aholi hordiq chiqaradi, milliy hunarmandchilik dokonlari va choyxonalar faoliyat yuritadi. Majmua hududida an’anaviy "Ipak va ziravorlar" xalqaro festivali, folklor konsertlar va yirik madaniy tadbirlar muntazam o‘tkazib kelinmoqda. Labi hovuz Yangi O‘zbekistonning boy madaniy merosni asrash va uni global miqyosda targ‘ib etish borasidagi davlat siyosatining eng yorqin va muvaffaqiyatli namunalaridan biri bo‘lib xizmat qilmoqda.