<b>Мечеть Магоки-Аттори: Многослойное археологическое чудо Бухары и перекресток древних цивилизаций</b>

<b>Мечеть Магоки-Аттори</b> – уникальный, монументальный и исторически наиболее загадочный памятник средневекового зодчества, расположенный в историческом ядре древней Бухары, к западу от архитектурного ансамбля Ляби-Хауз. Название святыни переводится как "Мечеть в яме продавцов благовоний" или "Глубокая мечеть". Этот комплекс коренным образом отличается от других культовых построек региона своей многовековой вертикальной стратиграфией. За столетия активной городской жизни вокруг здания образовался мощный культурный слой, из-за чего мечеть оказалась практически полностью поглощена землей. Сегодня этот бесценный объект Списка всемирного наследия ЮНЕСКО служит наглядным материальным свидетельством преемственности доисламских культов и шедевром ранней исламской архитектуры.

<b>Доисламские фундаменты и сакральная история этого пространства</b> уходят корнями в самые глубокие геологические слои локации. Систематические археологические исследования выявили, что задолго до распространения исламского богословия на этих географических координатах располагался крупный языческий храм – предположительно зороастрийское святилище священного огня. Это место было тесно связано с древним "рынком Мох" (Лунным базаром), где торговали лекарственными травами, благовониями и ритуальными идолами. После арабского завоевания Мавераннахра в IX веке на месте капища была возведена первая мусульманская мечеть. Согласно историческим хроникам Абу Бакра Наршахи ("История Бухары", Х век), это место долгое время оставалось общим сакральным пространством для мусульман и немусульманского населения.

<b>Южный портал XII века и архитектурный зенит эпохи Караханидов</b> составляют главное художественное и научное достояние этого памятника. Первоначальное раннесредневековое здание мечети было полностью уничтожено катастрофическим общегородским пожаром 937 года. Храм был заново спроектирован и выстроен в XII веке под патронажем караханидских суверенов. Именно в эту эпоху был создан всемирно известный <b>южный портал</b> мечети. Этот пештак представляет собой абсолютную вершину мирового искусства фигурной кирпичной кладки, глубокой резьбы по неполивной терракоте и шлифованному ганчу. Сложнейшие геометрические плетенки гириха, плавные растительные мотивы и монументальная куфическая эпиграфика демонстрируют филигранную математическую точность мастеров.

<b>Пространственная композиция и трансцендентная внутренняя атмосфера</b> мечети усиливаются за счет ее физического углубления. В XVI веке, в эпоху Бухарского ханства, при правителе Абдулазиз-хане верхняя часть здания и система кирпичных куполов были капитально перестроены, однако изысканный караханидский южный фасад так и остался погребенным под мостовой. В плане мечеть представляет собой прямоугольный зал, разделенный шестью массивными круглыми кирпичными столбами, удерживающими сводчатые перекрытия. Абсолютный лаконизм интерьера, полное отсутствие цветной глазури и расположение пола почти на 4,5 метра ниже уровня современной улицы создают внутри ощущение мистической тишины, вековой прочности и уединенности.

<b>Монументальное открытие академика Шишкина и освобождение памятника из земляного плена</b> относятся к числу важнейших археологических событий ХХ века. Столетиями непрерывный рост окружающих базаров скрывал нижнюю половину храма. В 1934–1935 годах специальная научная экспедиция под руководством выдающегося археолога и исследователя архитектуры <b>Василия Шишкина</b> провела масштабные раскопки вокруг комплекса. В результате караханидский шедевр был полностью извлечен из земли в прекрасном состоянии. Для защиты хрупких древних кирпичных стен от грунтовой влаги вокруг мечети была выстроена открытая подпорная траншея, которая сегодня придает памятнику его знаменитый ступенчатый, заглубленный силуэт.

<b>Современный музейный статус, уникальная экспозиция ковроделия и значение памятника в Новом Узбекистане</b> обеспечивают непрерывную научно-культурную жизнь этого объекта. В настоящее время мечеть Магоки-Аттори не является действующим религиозным храмом; в ее залах развернута экспозиция Музея истории ковроделия Бухарского государственного музея-заповедника. Здесь представлены редчайшие старинные ковры ручной работы, шерстяные паласы и сумахи, созданные узбекскими, туркменскими, персидскими и азербайджанскими мастерами на протяжении веков. Исторический диалог текстильного наследия Востока с суровыми древними кирпичными сводами создает мощный культурный симбиоз, выступая в Новом Узбекистане незыблемым символом глубоких цивилизационных корней.