<b>Magoki Attori masjidi: Buxoroning ko‘p qatlamli arxeologik mo‘jizasi va qadimiy tamaddunlar chorrahasi</b>

<b>Magoki Attori masjidi</b> – qadimiy Buxoro shahrining tarixiy markazida, Labi hovuz majmuasidan g‘arbda joylashgan, Markaziy Osiyo islom me’morchiligining eng noyob, sirlardan boy va arxeologik jihatdan eng qiziqarli monumental yodgorliklaridan biridir. Ushbu inshootning nomi "Attorlar chuqurligidagi masjid" yoki "Chuqur masjid" degan ma’nolarni anglatadi. Masjid o‘zining ko‘p asrlik va qatlamli qurilish tarixi bilan boshqa obidalardan mutloq ajralib turadi. Bino asrlar davomida shahar madaniy qatlamlarining ko‘tarilishi natijasida er sathidan bir necha metr chuqurlikda qolib ketgan. Bugungi kunda UNESCO Butunjahon madaniy merosi ro‘yxatidan munosib o‘rin egallagan ushbu yodgorlik islomgacha bo‘lgan davrlar va dastlabki islom renessansining jonli guvohidir.

<b>Islomgacha bo‘lgan davr poydevori va masjidning muqaddas o‘tmishi</b> binoning tub arxeologik qatlamlarida yashiringan. Arxeologik qazishmalar shuni isbotladiki, masjid qurilishidan avval ushbu joyda qadimiy butparastlik ibodatxonasi, aniqrog‘i otashparastlarning (zardashtiylik) muqaddas olov uyi hamda oy va dorivor giyohlar sotiladigan "Mox bozor" deb nomlangan qadimiy bozor mavjud bo‘lgan. Arablar Movarounnahrni fathi qilgandan so‘ng, IX asrda bu yerda ilk islomiy masjid qad ko‘targan. Tarixiy manbalarga, xususan Abu Bakr Narshaxiyning "Buxoro tarixi" asariga ko‘ra, ushbu masjid Buxoroning eng dastlabki islomiy ibodatxonalaridan biri hisoblanib, u uzoq vaqt davomida ham musulmonlar, ham qadimiy diniy qarashlarga ega bo‘lgan mahalliy aholi uchun o‘ziga xos muqaddas ziyoratgoh bo‘lib xizmat qilgan.

<b>XII asr janubiy peshtoqi va Qoraxoniylar davri me’morchilik san’ati</b> binoning eng qimmatbaho badiiy javohiri hisoblanadi. Masjid 937-yildagi dahshatli shahar yong‘inida butunlay kul bo‘lgan va XII asrda, aniqrog‘i Qoraxoniylar sulolasi hukmronligi davrida qayta tiklangan. Aynan shu davrda masjidning bugungi kunda butun dunyoga mashhur bo‘lgan <b>janubiy peshtoqi</b> barpo etilgan. Ushbu peshtoq g‘isht terish san’atining, ganchkorlik va o‘ymakor terrakota (sirlanmagan pishgan gisht) bezaklarining eng oliy cho‘qqisidir. Undagi o‘simliksimon islimi va handasiy girih naqshlari, shuningdek, kufiy xatidagi Qur’on oyatlari bitilgan relyefli bezaklar o‘zining nafisligi va mukammal simmetriyasi bilan me’morchilik tarixchilarini hanuzgacha hayratga solib keladi.

<b>Me’moriy kompozitsiya va ichki muhitning transsendent tabiati</b> binoning chuqurlikda joylashuvi bilan yanada jozibali ko‘rinadi. XVI asrda, Buxoro xonligi davrida masjidning yuqori qismi va gumbazlari Abdulazizxon buyrug‘i bilan qayta ta’mirlangan, biroq uning tarixiy janubiy fasadi madaniy qatlamlar ostida yashirinib qolavergan. Masjid ichki tuzilishi bo‘yicha to‘rtburchak shaklida bo‘lib, oltita ulkan pishiq g‘ishtdan tiklangan ustunlar ustiga o‘rnatilgan gumbazlar tizimidan iborat. Ichki makonning soddaligi, bezaklarning monumentalligi va binoning er sathidan qariyb 4,5 metr pastda joylashganligi masjid ichida o‘zgacha bir sokinlik, qadimiylik va sirli ma’naviy muhitni yuzaga keltiradi.

<b>Akademik Shishkin kashfiyoti va masjidning madaniy qatlamlardan xalos etilishi</b> XX asrning eng yirik arxeologik voqealaridan biridir. Asrlar davomida masjid atrofida to‘plangan tuproq va bozor qoldiqlari binoning janubiy peshtoqini butunlay yopib qo‘ygan edi. Faqatgina 1934-1935-yillarda taniqli arxeolog va me’morchilik tadqiqotchisi <b>Vasilat Shishkin</b> rahbarligidagi ilmiy ekspeditsiya masjid atrofida keng ko‘lamli arxeologik qazish ishlarini olib bordi. Natijada XII asrga oid muhtasham peshtoq tuproq ostidan butunlay sog‘-salomat olib chiqildi. Binoning poydevorini saqlab qolish va namlikdan himoya qilish uchun masjid atrofida maxsus keng ochiq transheya (ariq) hosil qilindi, bu esa inshootga o‘zgacha dinamik vizual ko‘rinish berdi.

<b>Bugungi muzey maqomi, gilamdo‘zlik san’ati ekspozitsiyasi va zamonaviy ahamiyati</b> yodgorlikning madaniy hayotdagi faolligini ta’minlamoqda. Bugungi kunda Magoki Attori masjidi faol diniy ibodatxona emas, balki Buxoro davlat muzey-qo‘riqxonasi tarkibidagi Gilamdo‘zlik tarixi muzeyi sifatida faoliyat ko‘rsatmoqda. Muzey ekspozitsiyasidan O‘zbekiston, Turkmaniston, Eron va Ozarbayjon xalqlarining qadimiy qo‘lda to‘qilgan nodir gilamlari, namat va milliy matolari joy olgan. Qadimiy bozor maydonining tarixiy ruhi va gilamlar jilosi masjid ichki muhiti bilan ajoyib tarzda uyg‘unlashgan. Xulosa qilib aytganda, Magoki Attori masjidi – Buxoroning islomgacha bo‘lgan madaniy ildizlari va islomiy me’morchilik dahosining eng muqaddas, unikal va jonli moddiy vasiyatnomasidir.