<b>Pahlavon Mahmud majmuasi: Xiva xonligining muqaddas tasavvufiy markazi va Xorazm koshinkorlik san’atining oliy javohiri</b>

<b>Pahlavon Mahmud me’moriy majmuasi</b> – qadimiy Xiva shahrining ichki qismi bo‘lmish Ichan-qal’aning qoq markazida, Juma masjidi yaqinida joylashgan, Xorazm islom me’morchiligining eng nafis, muhtasham va ruhiy quvvati yuqori bo‘lgan monumental daxmasidir. Ushbu majmua Xivaning piri va homiysi deb ulug‘lanadigan buyuk mutafakkir, shoir, faylasuf hamda yengilmas polvon Pahlavon Mahmud (1247–1326) qabri atrofida asrlar davomida shakllangan. Dastlab oddiygina xonaqoh bo‘lgan bu joy keyinchalik Xiva xonlarining rasmiy oilaviy xilxonasiga (necropolis) aylantirilgan. Bugungi kunda UNESCO Butunjahon merosi ro‘yxatidan munosib o‘rin egallagan ushbu majmua Xiva shahrining eng asosiy diniy-vizual o‘zagi va xalqaro turizmning eng muqaddas ziyoratgohidir.

<b>Pahlavon Mahmud shaxsiyati, "Piryor vali" unvoni va xalq qahramonligi tarixi</b> majmuaning ma’naviy jozibasini belgilab beradi. Xalq orasida <b>"Piryor vali"</b> yoki "Xorazm pahlavoni" nomlari bilan mashhur bo‘lgan Pahlavon Mahmud po‘stinduzlik (po‘stin tikish) hunari bilan shug‘ullangan, yuksak intellektual salohiyatga ega bo‘lgan shoir va ruboiy navis edi. U o‘zining mardligi, kurash tushib butun Sharqda mag‘lubiyatsiz o‘tganligi hamda Hindistondan asirga olingan ko‘plab xorazmliklarni o‘z kuchi va donishmandligi evaziga ozod qilib kelganligi bilan afsonaga aylangan. U tasavvufning "Juvonmardanlik" (Futuvvat) tariqatiga e’tiqod qilib, halollik va saxovatni ulug‘lagan. Uning vafotidan so‘ng o‘z ustaxonasi hovlisiga dafn etilishi ushbu joyning sakral maqomini asrlar davomida yuqori saqlab keldi.

<b>Qo‘ng‘irotlar sulolasi davridagi fundamental yuksalish va Muhammad Rahimxon I islohoti</b> majmuani oddiy qabrdan muhtasham saroy-maqbaraga aylantirdi. XVII-XVIII asrlarda majmua atrofida kichik qabrlar paydo bo‘lgan bo‘lsa-da, inshootning bugungi haybatli va mukammal arxitekturaviy qiyofasi XIX asr boshlariga to‘g‘ri keladi. 1810–1825-yillarda Xiva xonligini boshqargan <b>Muhammad Rahimxon I</b> o‘z piri deb bilgan Pahlavon Mahmud qabrini butunlay qayta qurishni buyuradi. Uning davrida ulug‘vor maqbara binosi, xonning rasmiy dafn zali va dabdabali peshtoq barpo etildi. Keyinchalik Olloqulixon va Asfandiyorxonlar davrida ham majmua tarkibida yangi qorixona, masjid va madrasa elementlari integratsiya qilindi.

<b>Moviy gumbaz mahobati, sirlangan mayolika parchinlari va Xorazm koshinchilik maktabi</b> binoga mislsiz badiiy qiymat va estetika baxsh etgan. Majmuaning eng ko‘zga ko‘ringan elementi – Ichan-qal’aning har qanday nuqtasidan yorqin ko‘rinib turadigan, sirlangan firuza koshinlar bilan qoplangan ulkan gumbazidir. Binoning ichki xonalari, ziyoratxona va go‘rxona devorlari pastdan yuqoriga qadar Xorazm me’morchiligining o‘ziga xos moviy, ko‘k va oq rangli mayolika plitkalari bilan butunlay qoplangan. Undagi murakkab o‘simliksimon islimi naqshlar o‘zining nozikligi bilan go‘yo ipak gilamni eslatadi. Ushbu koshinlar orasiga Pahlavon Mahmud qalamiga mansub forsiy ruboiylar xattotlik san’ati yordamida juda nafis bitilgan bo‘lib, bu dunyo me’morchiligida nodir hodisadir.

<b>Xonlar xilxonasi iyerarxiyasi, muqaddas quduq suvi va o‘ymakor yog‘och eshiklar san’ati</b> majmuaning tarkibiy qismlarini yanada boyitadi. Asosiy maqbaraning ichki qismida va unga tutash xonalarda Muhammad Rahimxon I, Abulg‘ozixon, Olloqulixon va xonlikning boshqa oliy martabali hukmdorlari o‘z oilalari bilan dafn etilgan bo‘lib, ularning mramor (marmar) sag‘analari ham koshinkorlikning oliy namunasidir. Majmua hovlisida joylashgan qadimiy quduq suvi esa xalq orasida muqaddas va shifobaxsh hisoblanib, ziyoratchilar undan ruhan poklanish uchun ichishadi. Ziyoratxonaning baland va dabdabali o‘ymakor yog‘och eshiklari hamda fil suyagi bilan bezatilgan ganchkor panjaralari Xiva xalq hunarmandlarining eng nozik zargarlik mahoratini namoyish etadi.

<b>Yangi O‘zbekistondagi madaniy va ma’naviy nufuzi, restavratsiya ishlari va global ziyorat turizmi</b> obidani dunyo tamaddunining eng jozibador maskaniga aylantirdi. Mustaqillik yillarida, ayniqsa keyingi davrda Pahlavon Mahmud majmuasi davlat dasturlari doirasida tubdan restavratsiya qilindi, uning koshinlari va tarixiy yoritish tizimlari qayta tiklandi. Bugungi kunda ushbu majmua nafaqat tarixiy obida, balki xorijiy davlatlar rahbarlari, xalqaro delegatsiyalar va butun dunyodan kelayotgan millionlab sayyohlar ziyorat qiladigan eng muqaddas ruhiy markazdir. Pahlavon Mahmud maqbarasi Yangi O‘zbekistonning ajdodlar xotirasini asrash, milliy o‘zlikni anglash va madaniy merosni global miqyosda targ‘ib etish borasidagi yuksak davlat siyosatining yorqin timsolidir.