<b>Poi Kalon ansambli: Buxoro shaharsozlik san’atining monumental o‘zagi va islom me’morchiligining abadiy jilosi</b>

<b>Poi Kalon me’moriy majmuasi</b> – qadimiy Buxoro shahrining markaziy registri va uning eng oliy vizual timsolidir. "Ulug‘ poydevor" yoki "Minoraning quyisi" degan ma’nolarni anglatuvchi ushbu mahobatli ansambl XII-XVI asrlar davomida shakllangan bo‘lib, o‘rta asrlar Sharq me’morchiligining eng mukammal va dabdabali namunasi hisoblanadi. Majmua Buxoro shahrining ijtimoiy-siyosiy va diniy hayotini boshqarib turuvchi bosh markaz bo‘lgan hamda an’anaviy "qo‘sh" uslubida qurilgan binolari bilan ajralib turadi. Bugungi kunda UNESCO Butunjahon madaniy merosi ro‘yxatining eng markaziy obidasi hisoblangan ushbu majmua jahon sivilizatsiyasining buyuk me’moriy deklaratsiyasidir.

<b>Minorai Kalon muhandislik mo‘jizasi, me’mor Baqo dahosi va Chingizxon hayrati</b> ansamblning eng qadimgi va eng dramatik tarixiy qatlamini tashkil etadi. 1127-yilda Qoraxoniylar sulolasining hukmdori Arslonxon buyrug‘iga binoan usta <b>me’mor Baqo</b> tomonidan tiklangan ushbu minoraning balandligi 46,5 metrni, poydevor chuqurligi esa 10 metrdan oshadi. Zilzilalarga bardosh beruvchi noyob muhandislik yechimi – ganch-xok va tuya suti qorishmasidan tayyorlangan poydevor hamda tepaga qarab torayib boruvchi konussimon tana minoraning asrlar davomida omon qolishini ta’minladi. 1220-yilda Chingizxon qo‘shinlari Buxoroni vayron qilganda, qonxo‘r xon ushbu minoraning haybati qarshisida bosh egib, uning bosh kiyimi erga tushgan va bino go‘zalligiga hayrat ko‘zi bilan boqib, uni buzmaslikni buyurgan.

<b>Masjidi Kalon strategik shaharsozlik ko‘lami, ustunlar iyerarxiyasi va moviy gumbazlar falsafasi</b> Buxoroning diniy qudratini namoyish etadi. Minoraning yonida qad ko‘targan va bugungi shaklini 1514-yilda Shayboniylar sulolasi davrida olgan ushbu jome’ masjidi bir vaqtning o‘zida 12 mingdan ortiq namozxonni bag‘riga sig‘dira oladi. Masjid hovlisining o‘lchamlari va uning atrofidagi 288 ta gumbaz hamda ularni ko‘tarib turuvchi 208 ta ulkan pishiq g‘ishtli ustunlar tizimi o‘rta asrlar muhandislik san’atining eng yirik miqyosidir. Sharqiy peshtoq qarshisida joylashgan va xalq orasida "Ko‘k gumbaz" deb nomlanuvchi maxsus xonadon sirlangan firuza koshinlari bilan quyosh nurida o‘zgacha bir transsendent jilo hosil qiladi.

<b>Mir Arab madrasasi tarkibiy mukammalligi va uning islom ma’rifati tarixidagi global o‘rni</b> majmuaning sharqiy o‘qini muvozanatga solib turadi. 1530–1536-yillarda Shayboniy Ubaydullaxon mablag‘lari va uning ma’naviy ustozi, yamanlik shayx <b>Mir Arab</b> (Amir Abdulloh Yamaniy) sharafiga barpo etilgan ushbu oliy madrasa klassik ta’lim tizimining eng muqaddas maskanidir. Ikki qavatli muhtasham binoda o‘nlab hujralar, darsxonalar va xon bilan shayxning mramor sag‘analari joylashgan go‘rxona joy olgan. Sobiq ittifoq davrida butun imperiya hududida rasman faoliyat yuritishiga ruxsat berilgan yagona oliy islomiy bilim yurti aynan Mir Arab madrasasi bo‘lib, u butun MDH davlatlarining eng nufuzli muftiylari va ulamolarini yetishtirib bergan.

<b>Eksklyuziv mayolika koloriti, epigrafik xattotlik va g‘isht terish simfoniyasi</b> fasadlar arxitekturasida o‘zining eng yuqori cho‘qqisiga erishgan. XII asr minorasidagi sirlanmagan pishgan g‘ishtlarning 12 ta geometrik belbog‘ shaklidagi terilishi dunyodagi ilk g‘ishtli relyef mo‘jizalaridan biridir. XVI asrga oid Mir Arab va Masjidi Kalon peshtoqlaridagi sirlangan koshinlar, kofir va sulsh xatlaridagi epigrafik yozuvlar, Qur’on oyatlarining moviy, to‘q ko‘k va oq ranglar bilan ganch ustiga bitilishi oliy darajadagi xattotlik san’atidir. Ushbu ranglar simfoniyasi binolarga monumentallik bilan birga asriy ma’naviy vazminlik bag‘ishlaydi.

<b>Yangi O‘zbekistondagi maqomi, ziyorat turizmi yuksalishi va global madaniy jozibasi</b> majmuaning hayotiy missiyasini yangi asrda davom ettirmoqda. Bugungi kunda Poi Kalon nafaqat tarixiy muzey, balki jonli madaniy makondir. Mir Arab madrasasi va masjidi hanuzgacha o‘z funksiyasini saqlab kelmoqda. Davlat tomonidan amalga oshirilgan keng ko‘lamli restavratsiya va tungi dinamik yoritish tizimlari tufayli ansambl kechalari sehrli arxitektura ko‘rinishini oladi. Yangi O‘zbekistonning boy islomiy merosni asrash va madaniy diplomatiyani rivojlantirish siyosati doirasida Poi Kalon majmuasi butun jahondan kelayotgan millionlab sayyohlar va islom ulamolari uchun eng yirik ziyoratgoh bo‘lib xizmat qilmoqda.