<b>Shohi Zinda ansambli: Samarqand sivilizatsiyasining transsendent xronikasi va islom dunyosining eng muhtasham nekropoli</b>

<b>Shohi Zinda me’moriy majmuasi</b> – qadimgi Samarqand shahrining shimoli-sharqiy qismida, qadimiy Afrosiyob tepaligi bag‘rida joylashgan, o‘rta asrlar Sharq shaharsozlik san’atining eng ulug‘vor va eng ta’sirchan monumental yodgorligidir. "Tirik shoh" degan ma’nolarni anglatuvchi ushbu mahobatli ansambl XI-XV asrlar davomida, deyarli besh yuz yil davomida shakllangan bo‘lib, islom olamidagi eng muqaddas ziyoratgohlar va me’moriy laboratoriyalardan biri hisoblanadi. Majmua uzunligi yuz metrdan ortiq bo‘lgan ko‘tarilib boruvchi yo‘lak-ko‘cha shaklida qurilgan bo‘lib, o‘zida o‘nlab maqbara, masjid va madrasalarni birlashtirgan noyob ansambldir. Bugungi kunda UNESCO Butunjahon madaniy merosi ro‘yxatining eng markaziy obidasi hisoblangan ushbu majmua insoniyat badiiy daho va iymonining buyuk deklaratsiyasidir.

<b>Qusam ibn Abbos maqbarasi transsendent tabiati, tiriklik afsonasi va ansamblning muqaddas poydevori</b> majmuaning eng qadimgi va eng muqaddas diniy o‘zagini tashkil etadi. VII asrda islom dinini yoyish uchun Samarqandga kelgan Payg‘ambarimiz Muhammad (s.a.v.)ning amakivachchalari <b>Qusam ibn Abbos</b> xoki qo‘yilgan ushbu daxma butun ansamblning paydo bo‘lishiga sabab bo‘lgan. Afsonalarga ko‘ra, u kofirlar hujumiga uchragan paytda g‘ayritabiiy qudrat tufayli chuqur quduqqa kirib g‘oyib bo‘lgan va hanuzgacha u yerda tirik yashamoqda, shu sababli maskan "Shohi Zinda" nomini olgan. XI asrda Qoraxoniylar tomonidan poydevor qo‘yilgan va Amir Temur davrida qayta qurilgan ushbu ziyoratxona va go‘rxona ichidagi uch qavatli rang-barang sirlangan koshinli daxma o‘rta asrlar kulolchilik san’atining tengsiz cho‘qqisidir.

<b>Temuriylar davri malikalari arxitekturasi, shohona dabdaba va ayollar maqbaralarining vizual simmetriyasi</b> majmuaning markaziy yo‘lagida yaqqol namoyon bo‘ladi. Buyuk jahongir <b>Amir Temur</b> va uning avlodlari saltanatining eng qudratli davrida o‘zlarining yaqin ayollari, opa-singillari va sarkardalari uchun bu yerda alohida maqbaralar barpo ettirganlar. Shodi Mulk aga (Temurning jiyani), Shirin beka aga (Temurning opasi) va Tuman aga maqbaralari o‘zining nozik mutanosibligi, baland va muhtasham qirrali gumbazlari hamda ichki va tashqi devorlarining mutloq mukammalligi bilan ajralib turadi. Ushbu binolar o‘rta asrlar islom jamiyatida ayollarga bo‘lgan yuksak hurmat va e’tiborning me’moriy yodgorligidir.

<b>Eksklyuziv mayolika koloriti, epigrafik xattotlik simfoniyasi va koshinli relyef cho‘qqisi</b> fasadlar va gumbazlar arxitekturasida o‘zining eng yuqori nuqtasiga erishgan. Shohi Zindani ko‘pincha "koshinli osmon" yoki "samoviy galereya" deb atashadi, chunki bu yerda firuza, moviy, to‘q ko‘k, oltin suvi va oq ranglarning shunday bir uyg‘unligi yaratilganki, u dunyoning boshqa hech bir obidasida takrorlanmaydi. Maqbaralar devorlariga bitilgan suls va kofiy xatlaridagi epigrafik yozuvlar, Qur’on oyatlari va falsafiy hikmatlar shunchaki bezak emas, balki binoning me’moriy tanasi bilan birlashib ketgan ma’naviy xitobdir. Qurilishda ishlatilgan terrakota va sirlangan koshinlar asrlar o‘tsa-da, o‘zining yorqinligi va jilosini mutloq yo‘qotmagan.

<b>Yangi O‘zbekistondagi maqomi, ziyorat turizmi va madaniy merosni asrashning strategik strategiyasi</b> majmuaning hayotiy missiyasini yangi asrda yangi bosqichga olib chiqdi. Bugungi kunda Shohi Zinda nafaqat qadimiy arxeologik yodgorlik, balki butun dunyo musulmonlari intiladigan jonli ziyoratgoh va xalqaro turizm markazidir. Davlat tomonidan amalga oshirilgan keng ko‘lamli ilmiy restavratsiya va arxeologik tadqiqotlar natijasida ansamblning birlamchi tarixiy qiyofasi saqlab qolindi va ziyoratchilar uchun eng yuqori darajadagi infratuzilma yaratildi. Yangi O‘zbekistonning milliy qadriyatlarni asrash siyosati doirasida Shohi Zinda majmuasi butun jahondan kelayotgan millionlab sayyohlar va islom ulamolari uchun ma’naviy va estetik zavq manbai bo‘lib xizmat qilmoqda.