<b>Дворец Ситораи Мохи-Хоса: Финальный монументальный памятник Бухарской цивилизации, философия архитектурной эклектики и хроника королевского наследия</b>

<b>Дворец Ситораи Мохи-Хоса</b> – расположенная в северной части Бухары загородная летняя резиденция последних правителей Бухарского эмирата из династии Мангытов, представляющая собой уникальный, тектонически совершенный симбиоз среднеазиатского зодчества и европейского неоклассицизма. Этот грандиозный дворцово-парковый комплекс, чье название переводится с персидского как «Дворец, подобный звездам и луне», возводился на рубеже XIX-XX веков и ознаменовал собой радикальный поворот в градостроительной эстетике региона. Объединив в своей структуре передовую западную инженерную мысль и традиционные исламские каноны декора, дворец стал символом глубокой социокультурной трансформации эмирата. Сегодня этот объект Бухарского государственного музея-заповедника является бесценным памятником культурного наследия глобального значения.

<b>Архитектурный синтаксис эклектики, синтез бухарской и петербургской строительных школ и секреты высотной инженерии</b> составляют материальную основу комплекса. Пространственная композиция разделена на два исторических пласта: старый дворец, возведенный при Эмире Абдулахад-хане в сугубо восточном стиле, и новый дворцовый корпус, спроектированный для последнего эмира **Сейид Алим-хана** русскими инженерами Маргулисом и Саховичем при участии лучших бухарских зодчих. Внешний облик главного здания с его полуциркульными окнами и портиками воспроизводит черты европейских палаццо, в то время как планировка интерьеров и сложнейшая пластика внутренних пространств подчинены законам восточной симметрии и орнаментализма.

<b>Роскошь Белого зала, феномен резьбы по ганчу Усто Ширина Мурадова и оптическая физика зеркальных отражений</b> представляют собой абсолютную художественную кульминацию интерьерного искусства резиденции. Самым известным пространством дворца является Белый зал, оформлением которого руководил выдающийся народный мастер, академик Усто Ширин Мурадов. Стены зала облицованы сплошными зеркальными панно, поверх которых нанесена тончайшая, ажурная сквозная резьба по белоснежному ганчу. Данная технология исключает появление теней на рельефе, создавая трансцендентную иллюзию парящего в воздухе невесомого кружева и бесконечного пространственного объема, что признано уникальным достижением в мировой истории архитектурного декора.

<b>Текстура жженого кирпича, термодинамика ландшафтного проектирования и коллекция императорских дипломатических даров</b> определяют высокую историческую и научную ценность объекта. Дворец интегрирован в структуру регулярного парка с искусственными водоемами (хаузами) и розариями, что обеспечивало эффективное охлаждение воздуха в условиях пустынного климата. В залах резиденции развернута уникальная экспозиция, включающая монументальные хрустальные люстры из Санкт-Петербурга, императорскую мебель, а также богатейшие коллекции дальневосточного фарфора эпохи Цин и японской керамики, что служит вещественным доказательством широких международных связей Бухарского эмирата.

<b>Современная стратегия музеефикации, ренессанс народных промыслов и международный статус Ситораи Мохи-Хоса в Новом Узбекистане</b> открыли новую главу в истории бывшей королевской резиденции. В рамках государственной программы по всестороннему сохранению исторического наследия во дворце были проведены прецизионные реставрационные работы, восстановившие первозданный колорит настенной живописи и изразцов. Развернутые в корпусах музеи художественного ремесла и исторического костюма полностью модернизированы в соответствии с международными стандартами музеологии. В контексте современной культурной дипломатии Нового Узбекистана комплекс Ситораи Мохи-Хоса выступает как мощнейший международный бренд, демонстрирующий миру величие и сложность историко-культурного ландшафта Центральной Азии.