<b>Toshkent teleminorasi: Markaziy Osiyoning eng baland monumental muhandislik inshooti, texnotronik arxitektura va seysmik barqarorlik cho‘qqisi</b>

<b>Toshkent teleminorasi</b> – O‘zbekiston poytaxtining markaziy qismida qad ko‘targan, balandligi 375 metrni tashkil etuvchi, Markaziy Osiyodagi eng baland monumental muhandislik-me’moriy inshooti va noyob texnologik ob’ektdir. 1978-1985-yillarda qurib bitkazilgan ushbu mahobatli minora o‘zining balandligi va konstruktiv murakkabligi jihatidan dunyoning eng yirik teleminoralari xalqaro federatsiyasi (WTF)ning nufuzli a’zosi hisoblanadi. Minora nafaqat radio va televidenie translyatsiyalarini, sun’iy yo‘ldosh aloqalarini ta’minlovchi strategik texnik uzatgich, balki Toshkent shahrining zamonaviy sivilizatsiyaviy va vizual brendidir. Inshoot o‘zida o‘tgan asrning eng ilg‘or muhandislik g‘oyalari va milliy me’morchilik an’analarining eng mukammal relyefini mujassam etgan daxlsiz davlat aktividir.

<b>Po‘lat karkas fizikasi, konusvari uch oyoqli tayanch konstruksiyasi va 9 balli seysmik barqarorlik sirlari</b> inshootning muhandislik poydevorini belgilaydi. Minoraning me’moriy dizayni ustida taniqli mutaxassislar Y.L.Semashko, N.M.Terziyev-Saruqov hamda muhandislar E.P.Morozov va M.D.Obidovlar ishlagan bo‘lib, ular Toshkentning seysmik faol geologik hududida mutloq barqaror tizim yaratishga muvaffaq bo‘lganlar. Minoraning og‘irligi po‘lat konstruksiyalar bilan birgalikda 6000 tonnadan ortiq bo‘lib, u 11 metr chuqurlikdagi monolit beton poydevor uzra uchta ulkan konusvari poya-oyoq (shtativ) yordamida muallaq turadi. Ushbu muhandislik konstruksiyasi minoraning og‘irlik markazini pastga yo‘naltirib, eng kuchli tektonik tebranishlar va dovulli shamollarga ham mutloq gidrodinamik va statik qarshilik ko‘rsatish imkonini beradi.

<b>Koinot stansiyasi estetikasi, aylanuvchi restoran platformalari va 100 metrlik tomosha maydonchasi</b> minoraning funksional va estetik cho‘qqisidir. Minoraning 100-120 metr balandlikdagi markaziy kengaygan qismida milliy ganchkorlik naqshlari va Yevropa modernizmi uslubida bezatilgan ochiq va yopiq tomosha maydonchalari hamda aylanuvchi "Koinot" restoran majmuasi joylashgan. Restranning moviy va qizil rangdagi ikki zali maxsus gidravlik platformalar yordamida soatiga bir marta o‘z o‘qi atrofida to‘liq aylanib chiqadi va tashrif buyuruvchilarga poytaxtning transsendent panoramik qiyofasini taqdim etadi. Ushbu tizim o‘sha davr uchun eng ilg‘or kosmik muhandislik texnologiyalarining fuqarolik arxitekturasiga muvaffaqiyatli integratsiya qilinishining oliy namunasidir.

<b>Yuqori chastotali translyatsiya quvvati, raqamli telekommunikatsiya optikasi va strategik xavfsizlik funksiyasi</b> minoraning kundalik hayotiy va davlat missiyasini belgilaydi. Toshkent teleminorasi o‘zining baland tog‘-konusli antennalari tufayli yuzlab kilometr masofaga raqamli televidenie, radioeshittirish, mobil aloqa va meteorologik kuzatuv signallarini yuqori sifatda uzatish quvvatiga ega. Minoraning eng yuqori nuqtasida joylashgan murakkab antenna tizimi doimiy ravishda yangilanib, eng zamonaviy 5G va sun’iy yo‘ldoshli aloqa modullari bilan sinxronizatsiya qilingan. Inshoot strategik ob’ekt sifatida yuqori darajada qo‘riqlanadi va respublikaning milliy axborot xavfsizligi hamda texnologik mustaqilligini ta’minlashda markaziy magistral vazifasini bajaradi.

<b>Yangi O‘zbekistondagi raqamli modernizatsiya, tungi dinamik illyuminatsiya va xalqaro turistik rebrending</b> loyihalari minoraga yangi asrda yangi estetik quvvat bag‘ishladi. Davlat rahbariyatining poytaxt turizm infratuzilmasini rivojlantirish strategiyasi doirasida Toshkent teleminorasi tubdan modernizatsiya qilindi. Minoraning tashqi fasadi to‘liq millionlab rangli pikselli LED chiroqlari va aqlli dinamik yoritish tizimlari bilan jihozlandi, bu esa tunda minorani ulkan vizual yorug‘lik simfoniyasiga aylantiradi. Atrofdagi park hududi, tezurar liftlar tizimi va xorijiy sayyohlar uchun xizmat ko‘rsatish ob’ektlari xalqaro standartlar asosida yangilanib, teleminora Yangi O‘zbekistonning texnologik salohiyati, intellektual qudrati va zamonaviy urbanistik taraqqiyotining eng yorqin monumental ramzlaridan biri sifatida xizmat qilmoqda.